Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
See oleks siit
Nii
ja nüüd me peame su need tööd üles
leidma.
Millal sa viimati nägid neid?
Talvel ma ei tea, see on siis mingi
mitu kuud tagasi.
Mitu mitukümmend kuud tagasi.
Minge pekki.
Oota.
Mis kiht, see on?
See lihtsalt ta.
Niimoodi kohe või.
Sellega pole midagi enam.
Siin on lihtsalt nagu retsitad seda
praegu.
Miks sa tõid siia,
sest mul ei olnud neid kuhugile
viiega panna?
Mulle nagu meeldib see iseeneslik
ja loomulik mingisugune muundumine
ja muundumine käib asjadega kaasas,
et see on kuidagi orgaaniline,
normaalne noh,
tegelikult peaks vist seda
ka niimoodi võtma.
Piltlik näide sellest, et
mis saab näitusetöödest, eriti minu,
kes ma teen selliseid suuri objekte,
mida ei saa seinale riputada.
Iga kord, kui nagu ets,
teeb mingisuguse näituse valmis,
siis pärast käib üks hilge nagu
jama, et kuhu need skulptuurid
siis panna ja neid tuleb
siis põõsastesse peita Tallinnas
nagu Tallinna mingisugune Nõmme
põõsa, alustan.
Skulptuure täis,
et ei ole nagu kuskile panna mitte
kuskile kuskil võiks olla mingi
koht, kus inimesed saavad öelda,
et ma tahan enda aeda võtta Edit
Karlssoni skulptuurid hoiule.
Ise ma küll ei suudaks neid
lammutada ära.
Ma ei kujutaks seda ette.
Kuigi
miks mitte hakata ise teen näituse
ja siis eks viimasel päeval lähen
ja lihtsalt peksan kõik segi.
Teeks siukest asja.
Kõigile elu lihtsamaks.
Mingi plaan on või
ka no plaan on praegu lihtsalt see
jura sinna kottidesse panna.
Ideaalis ma oleks tahtnud,
et oleks mõrane rohkem.
See ei ole väga lahedas,
et seina pealt see värv maha tuleb,
muidugi.
Mida on üks asi, aga see,
mismoodi mina ma neid töid teen,
et see on ikkagi
suur füüsiline töö.
Karmilt ehitad ja saed ja keevitad
ja selg valutab ja.
Teeme nii, et
sõbrad on väga tähtsad.
Pärast peaks vist mingi õlle
ka välja tegema. See,
et need appi mulle tulevad,
see on ikkagi selline vabatahtlik.
Tahtlik värk,
et mul on tegelikult ma olen
arvestanud sellega,
et et Ma saan hakkama ka sellega,
kui kedagi ei tule.
Ei, päriselt, ma tean lihtsalt
peale, et kas arvesta sellega,
ei ma, iga kord ma arvestan sellega,
et ma võin väga hästi, üks noh,
et üksi olla, teha seda värki.
Kas see kuidagi?
Morjendaks mind,
kui käiks ainult üks inimene
vaatamas natuke küll.
Natuke küll,
ma ei tee tõesti iseendale.
Asju siis.
Osa.
Oota, ma keeran päris kaske.
No.
Ole nüüd rahulik.
Edit Kalson kunstnikuna, et,
et kui me mõtleme, mis teemadega ta
siis ikkagi tegeleb,
et minu meelest ei saa öelda,
et tema tegeleb teemaga,
et tema loob ruumi näiteks sellesama
draama on sinu peas number kaks,
kus on siis sellised nagu kummitused
ja kummituste keskel on mingisugune
kummaline lillebukett
ja selline teatud alateadvuse
allhoovuste kujutamine on kindlasti
üks tema selliseid tugevusi,
mille poolest ma ta välja tooksin.
Mida mina ootan kunstilt, on see,
et ma,
ma tahan sattuda alternatiivsesse,
teistsugusesse, keskkonda,
mida ei ole veel kujutatud,
mida võib-olla ei ole olemas
ja see annab,
see rikastab mind ennast,
millega Karlson tegeleb.
Ta tegelebki selle ruumi loomisega.
Editi.
Et iseloomustab selline
äärmine materjali tolerants,
ta suudab teha oma kunsti papitükist
või betooni kastetud kaltsust
või toorest benospreist.
Tema skulptuurid on isegi peaaegu
abjektsed, nad ei, Nad,
võib-olla ei ole mõeldud püsima
igavesti, meie seas, aga,
aga selline kiire eneseväljendus on
vist see,
mis eriti huvitava materjali valiku
tingib.
Muidugi loomateemast ei pääse Editi
puhul,
et Edit on täiesti tõsihingeline
loomaarmastaja
ja loomad on mitmed tema
näitusetegelased,
näiteks näitusest tsirkus on
sellised,
kohmakad papiloomad üritavad võtta
inimesele meelepäraseid poose.
Et loom kui,
kui selline meelelahutus,
mida see loom võib-olla ise kuskile
maale ka naudib, aga kuskilt maalt
siis jälle võib-olla ei naudi,
et see on teema,
mis Editit kindlasti väga puudutab.
Milliseid lehti ma peaks korjama?
Sa võid naati korjata
ja mina korjan niisuguseid rohkem
sigiseid tekstuuriga. Aga
mille jaoks sa korjad, neid lehti?
Ma tahan vormi võtta nendest
lehtedest. Ma katsetan, tahan,
ühesõnaga ma tahan ühte lampi teha.
Vaata,
mul on nende näituste jaoks praegu
vähemalt aasta töötanud,
ma olen teinud ainult suuri objekte
suures ateljees.
Nüüd ma olen sellest natuke väsinud
ja siis ma nagu noh, ongi,
et ma tahan võtta lehte etest vormi
ja tahan oma oma seal väikses ruumis
istudes tööd teha. Vahelduse mõttes.
Aga samas
Elu on näidanud, et,
Ma ei ole ikkagi selline nokitseja
väikeste asjade kallal, eks,
eks näis siis kui kaua ma.
Seal oma ruumis suudan töötada.
Varsti roni niikuinii suurt
ateljeesse, mingit elukat suurtega.
Video natuke on.
Targem oleks vist vanaema juures
maal korjata neid.
Need lähevad siis nüüd jänksudele.
Panen need siit
selle puuri sisse talle,
et iga kord, kui ma tulen,
siis ma esiteks lähen korjan neile
seda naati ja siis ma panen.
Jõusööta hakkan neile kohe andma
ja tulluks selle peale. Need on.
Need hullud.
Ja hävitavad kõik, mis mul on,
need on. Vaata,
mis nad sellega tegime.
Nad lihtsalt reaalselt söövad kõik
ära. Ma paneksin nüüd endale need
tööriided selga.
Oma põhikostüümi,
millega ma siin aega veedan
Ma arvan,
et Edit on kõige vähem snobistlik
kunstnik,
kes mulle hetkel pähe tuleb,
igasugune elitaarsus või
või selline enda kontrolli alla
allutamine.
Tema puhul ei tule üldse kõne alla,
et mulle meeldib see,
et ta suudab skulptuuri külvata
absoluutselt igale pinnasele
ja igast asjast
ja see läheb alati hästi lopsakalt
kasvama, et
selline vabadus ja, ja,
ja heas mõttes vohavus on minu
meelest ka tema kunstnikupositsioon,
et laske kõigel, mis tahab tulla
ja kasvada ja ärge takistada,
ärge piirake, ärge kontrollige seda.
Ühesõnaga,
nüüd ma hakkan siin võtma seda vormi
Vallo.
Nüüd saue.
Kuule, siin tööd teen.
Võtan vormi puulehtedest
ja alustan autorportreega.
Ma ei tea,
kuidas ma saan seda võtta,
ma praegu ise põhimõtteliselt ma
leiutan, kuidas seda teha.
Ti au, kuidas su lähedased suhtuvad
sellesse,
mida sa teed kas nad saavad aru
sellest, mis sa teed?
Nad on väga toetavad,
nad käivad mul ju alati abis
ehitamas
ja kui ma kutsun neid maha võtmas
ja tassimas nad on
nad on väga, ühesõnaga,
nendel ei teki küsimust, et miks,
sest nagu täiskasvanud inimene ma ei
tea, teeb mingeid.
Hunte linde ja nii edasi.
Nad tõesti nüüd on nagu väga
respekteerivad seda, mis ma teen.
Mis on.
Mis on meeletult suur asi,
tegelikult on?
Julgen isegi ütelda,
et nad on uhked minu üle,
nii kummaline kui see ka ei ole,
ma ei tea, mis on nii uhkust,
ma oleks küll mures.
Aga ma kahtlustan,
et nad on kuidagi uhked veel
selle kõige juures
Ühesõnaga, neid, see tuleb nii paks,
natuke isegi liiga paks, see värk.
Ma tulen näitusele?
Mulle väga meeldib,
ma ei saa mitte midagi aru. Aga.
Ma ei saa aru, et mis kummitused
siis, mis dinosauruse?
Samas, see on hästi meeldiv,
et kuigi ma ei saa aru, miks
selle dinosauruse suust tuleb punast
vedelikku, mis meenutab komme.
Kui ma hakkasingi seda niimoodi
seletama,
et miks see dinosauruse siin on,
miks see juga tal suust jookseb,
miks seal on need kummitused,
see tuleks kohutavalt.
Minu maitsele liiga ima ja õudne asi
ja ma ei saa seda teha.
See on isiklik.
Ma ei tahaks elu sees,
et keegi sellest teaks.
Täpselt nii nagu sa ütlesid,
et sa ei saa midagi aru,
jumal tänatud, mingis mõttes,
aga ma mulle väga, ma loodan,
et siiamaani nii palju,
kui ma olen seda tagasisidet saanud,
siis
inimestel ikkagi.
Tekivad omad lood sellega.
Siia peab kindlalt tulema auto aa
võib tead, kuidas teha, luba küsida,
helistada ma olen ükskord teinud
niiviisi.
Helistasin kesklinna valitsuse,
ütles,
et ma sõidan autoga vanalinna sisse.
Siin on galerii.
See on olnud siin nii kaua,
kui kuule,
ma elasin siin samal tänaval.
Ma tean, et ei tohi.
Halla tervist.
Helistan Tallinna vanalinnast,
hobusepea tänavalt.
Et meil on hobusepea galeriis,
on täna näituse
kokku kühveldamine,
et meil on hästi palju sellist
rasket kraami,
mis oleks vaja autosse tõsta.
Et kas me saaksime autoga siia maja
ette sõita 15-ks minutiks?
Me arvestasime alguses sellega,
et me viime laiali tänavale,
aga need kotid on nagu väga-väga
rasked
ja me segaksime vähem siin nii-öelda
toimuvat.
Kui me saaksime otse maja ette.
Ahah, mua oli 144 10 ja
ja aitäh teile.
Nägemist.
Sain loa päris ja.
Ratsa.
Issand, appi, oota,
ma ei näe midagi. Oota nii lahe.
Canotake foto.
Tüüpiline.
Raja tänava stuudiokompleks on
valmis saanud seitsmekümnendatel
ja algselt oli ta mõeldud.
Tootmaks
siis ideoloogilisi monumente,
skulptuure,
aga praeguseks on olukord väga
muutunud
ja selline boheemlaslik seltskond
Skulptoreid ja ka teisi kunstnikke
ja peab seal siis oma ateljeesid.
Majas on galerii,
mis kuulub kunstiakadeemiale
ja üldse 60 protsenti kogu majast on
siis installatsiooni
ja skulptuuriosakonna käes
kunstiakadeemia alluvuses.
Teab, et vormi võtmisega, nii et
üks karv jääb sisse,
siis päris valus.
Siin üks päev tegin seda ja
siis mul tulid pooled kulmud ära,
nii et nüüd ma enam seda üle elada
ei taha. Selle jaoks ma panen endale
väiksed salvretija tükid kulmude
peale.
Päris hea lukk on see.
Kusti ksti.
Tahaks teha sellist naiste armeed,
ratsaarmeed, ma ei tea veel mis,
mis materjalist,
aga selline nagu installatsioon
siis nagu praegu katsetan endaga
vaikselt.
Aga kogu see,
et sa töötad selles mõttes,
sa töötad nagu nii suurte vormidega
või hästi tihti
ja kui palju see sind piirab,
või selles mõttes,
kuna see nende näitamisvõimalus on
tegelikult ja hoiustamine
ja see toob
nii palju praktilisi asju kaasa.
Sest ongi pidev jama.
Sa väga ei takista ennast sellega
pesta. No.
Noh.
Ma ei tea, ma olen kuidagi harjunud,
et see on nagu loomulik,
et kogu aeg on jama ja nagu nagu.
Kuhugile pole panna midagi ja.
Suu võib välja liikuda. Aitab.
Jänestetoit.
Kumma teevad ikka siis?
Mul on väga hea meel,
kui Edit kutsub mind nagu.
Appi raja tänavale,
et midagi seal mitte ainult tõstma,
vaid ka midagi,
nagu on vaja möksida. Et
siis ta ise teeb peenemat tööd.
Tegelikult ma ei tahaks, et noh,
mingi suurem publik näeks,
kuidas mul mingisugune näitus
ja töö sünnib, see on,
aga miks sa ei taha seda?
See on üleliigne info täiesti
tegelikult,
sest et see on lihtsalt töö,
see on nagu mingi.
Esiteks on see niisugune füüsiline
töö protsess.
Mingi selline
kahe vahel olemised, kahtlemised
ja asjad see likuks nagu selle.
Minu arust selle lõpuks
selle kogu asja ära.
Sinu jaoks rikku paremas,
aga sa näed, kokk kõrvalt seda ei,
mulle ei riku, sellepärast et
noh, vähemalt need viimased asjad,
mis ma olen vaadanud, siis on.
Et sil on see nagu lubadus
ja tulemus ei ole üks ja sama
Seda küll jah.
See on ikka nagunii rändav käib
seal,
et ühesõnaga ta hakkab ühte asja
tegema ja
siis sellest nagu võib vormuda
mingisugune nagu lõpuks on,
nagu see jäetakse täiesti kõrvale,
mida ta tegema nagu läheb,
et et selles mõttes on seda nagu.
Ma ei teagi, kummat valida,
et kui mul keegi ütleks,
et kas sa valiksid nagu näituse
vaatamise või siis
selle nagu segu kujunemise
vaatamise, et
siis ma ma isegi tõenäoliselt
eelistaksin nagu seda noh,
neid kõiki neid kape näha,
kuidas see asi sealt liigub,
siis nagu ühest vormist teise.
Ja siis jäävad asjad kõrvale ja
siis mul on selline tunne,
et Heidit natukese aja pärast nopib
nüüd hoopis nagu teises kontekstis
ülesse ja, ja siis mine tea,
sealt liigub jälle järgmisse kohta
ja noh,
ühesõnaga mõni asi jääda seda
seisma,
mis alati nagu on nagu käivitaja.
Aga näitusele ise ei jõua
või natuke on selline mulje
Ei, need tasandid,
kus ta oma asju nagu välja kaevanud,
need on päris sügavad,
aga samas mulle on ikka see,
et nad ei kao kusagile täielikult
mitte mingisse metafüüsikasse ära,
et neid on võimalik ka nii öelda.
Lapsele nagu seletada, et
mis asjad need
Need on, et,
Eks seal on mingid.
Neuroosid ja muud asjad ikka peidus.
Pussitaja kalluta saba üles,
saad kala sala saba üles,
saba üles.
Päris hea.
Minu meelest võiks see seista see
natuke aega siin.
Sauruse lähetamine.
Edit on selline sõprade kuningas
ja see on väga tavaline,
et kõik aitavad.
Ma lihtsalt arvan, et
mida rohkem Edit näitusi teeb praegu
nagu seda.
Seda lähedamale ta jõuab nagu,
mis on tema kunst?
Ja julgeb rohkem näidata,
nagu olla haavatav rohkem oma
töödest.
Niisugune tunne,
et päriselt niisugune tunne,
et su nägu on kivis.
Palju sa üldse endale küsimusi
esitada, et nagu ma ei tea,
miks sa teed kunsti näiteks Ma ei
taha seda enda käest enam küll
küsida. Miks ma teen. Ei, ei,
ma ei küsi. Ma ei küsi, ma ütlen,
et see, et ma käin
ja teen neid asju, siin see mul on.
Tegelikult see on tõesti mulle minu
iga päev, see on minu töö,
ma võtan seda nagu töö. Ma ei.
Ma isegi ei suuda seda.
Mõelda niimoodi,
et ma käin siin kunsti tegemas,
sest et.
Mina nimetan seda tööks lihtsalt,
sest et see ongi minu töö.
No põhimõtteliselt see vorm on
valmis mul aga see peab
ka nüüd kuivama, mul.
Võib-olla ma olen napakas,
võib-olla ma olen hull, lihtsalt,
ma ei tea.
Ma ei oskagi nagu ma ei saa ju
mingit raha selle eest.
Põhimõtteliselt ma ei,
ma ei saa mingit raha selle eest,
ma lihtsalt nagu käin siin
ja teen neid
asja, mis, mis ei ole
ka mingi odav lõbu. Minul ongi see,
et ma ei mõtle absoluutselt tuleviku
peale,
ma olen totaalselt ühe päeva inimene
ja niimoodi elangi.
No suuremas plaanis ikkagist ju,
olgem ausad, motiveerib see,
kui ma olen teinud ära oma näituse,
et ma olen saanud sealt mingisugust
positiivset tagasisidet,
mis absoluutselt motiveerib mind
edasi seda tegema.
Kusti, mis sa ülbitsed
Isegi kui tagasiside on negatiivne,
halb, ega see, ega see ei ole
ka halb loomulikult selles mõttes,
et see on nagu ka väga kindel, et.
Et.
Ma arvan, et mulle ei sobi väga see,
et mul on kogu aeg jube hea olla.
Mulle ei sobi see,
et ma olen endaga rahul.
Sellepärast, et siis
Kõige paremad asjad üldiselt on mul
ikka tulnud siis,
kui mingi mingi jama on.
Ma olen täiesti täiesti nagu kindel
selles,
et see kõik on seotud kõigega.
Mitte selles mõttes,
et minu probleem on ühiskonna
probleem, aga, aga noh,
mingis mõttes, seal on
Tuli välja.
Nii ja naa.
See on niisugune kõver,
noh mul ongi siukene kohver.
Seda ma teen edasi,
nii et vahet ei ole niisugune praegu
on.
Mis on need teemad,
millega sa tegeled?
Mille, millega ma tegelen, on see,
et iga inimene saab loota ainult
iseenda peale.
Sa oled üksi
ja sa saad loota ainult iseendale.
Selle kallal mul on veel väga palju
nokitsemist.
Näituse mahavõtmine on väga
Pingeline alati mul.
Seesama, et ma siis ma tunnen see,
et mu sõbrad käivad abis
Olen väga tänulik neile,
siis ma tunnen,
et mul on väga suur vastutus nende
eest.
Tekitab minus natuke noh.
Mitte stressi, aga.
Pinget pinget tekitab.
Ja praegu oli ekstra ja teie
ka veel siin.
Ja siis.
Alt natuke tuleb seina pealt värvi.
Trepp on roostes ja
Natuke niigune tunne,
nagu ma oleks mingi jama siin
korraldanud.
See stress on hea ikka,
muidu ma muutuks väga laisaks.
Ma ei taha, et kõik oleks
nii nagu muistestes, eks õudus.
Kõik see asi läks nüüd raja tänavale
siis ma hakkan
seal sorteerima seda prügi.
Ühesõnaga,
see mahavõtmine kestab veel mõnda
aega.
Jätkan.
Oma raja tänavaelu.
Teen tööd edasi.